1. 역사적 배경
이천에서 도자기가 만들어졌다는 사실은 효양산과 장동리, 설봉산성 등에서 출토된 유물들로 확인할 수 있습니다. 
이 세지역에서는 대형 항아리와 옹기, 연대가 훨씬 오랜 무문토기, 선사시대 토기 파편 및 삼국시대 각 나라의 기와와 토기파편들도 함께 출토되었습니다.
따라서 이천은 적어도 청동기시대부터 토기제작이 활발하게 이루어진 졌으며 그 후 백제와 고구려 점령기를 거친 후 삼국시대 후반까지 패권 각축장이었던 
탓으로 삼국 토기문화의 흔적들이 혼재되어 나타났습니다. 


2. 근현대적의미의 이천도자기 발생
1955년과 56년에 각각 설립된 한국조형문화연구소와 한국미술품연구소에서는 고려청자, 
조선백자등의 재현을 위해 노력하였으나 재정적인 어려움 때문에 몇 년을 지탱하지 못하고 문을 닫게 되었습니다. 
두 연구소에서 일했던 도공들은 자연스럽게 이천으로 자리를 옮겼고 서울에서 지리적으로 가깝고 도자기의 명맥을 유지하고 있는 
이천에서 도자기를 연구하고 실습하기 위해 모이게 되었습니다 



3. 이천도자기축제의 국제화
 1981년 4월 한국전승도예협회가 설립됨으로서 보다 조직적인 틀을 갖추고 매년 회원전을 통해 도예가들의 활동을 
알리는 한편 도예의 저변 확대를 위해 노력하였습니다. 
또한 1987년 9월부터 시작된 이천도자기축제의 국제화와 한국도자기산업 발전이라는 목적을 가지고 
1995년 4월 이천도자기조합이 설립되었습니다. 이와 같은 노력들은 이천도자기축제를 활성화시킴으로써 
매년 국내외의 사람들에게 이천 도자문화의 역사와 전통미의 우수성을 알리는 계기를 마련하였고 
세계도자기 엑스포 개최를 현실화 되게 하였습니다.


4. 이천도자기 특징
신비로운 푸른 빛깔과 우아한 선을 지닌 고려청자나 소박하고 꾸밈이 없는 느낌의 조선백자등은 우리 민족의 뛰어난
 예술감각을 말해주는 자랑스러운 민족문화의 유산입니다. 
근래에 와서 이천 특산물을 이야기할때에는 누구나 도자기를 첫 손가락에 꼽게 되는데, 그만큼 우리 이천이 도자기의
 대표적인 산지로 이름나있고, 특히 300여개의 도자기 가마가 모여있는 신둔면 일대는 우리나라의 대표적인 도예촌으로 유명합니다. 
이와같이 이천이 도자기의 명산지로 이름을 떨치게 된 데에는 도자기를 만드는데 필요한 흙이나 그것을 굽기 위한 
땔나무를 비교적 쉽게 구할 수 있다는 외적인 여건도 있겠지만, 그보다 더 큰 이유는 전통 도자기를 
재현해 낸 도공들의 장인정신 때문일 것입니다. 많은 도공들이 모여들면서 도자기에 대한 끊임없은 연구와 창작이 이루어지고
청자와 백자, 분청으로 이어지는 관상용 전통도자기 뿐만 아니라 현대적인 감각의 생활도자기도 생산하고 있습니다. 
